Действие повести разворачивается в будущем, на планете с гуманоидной цивилизацией, в местном государстве Арканар. Представители цивилизации физически неотличимы от людей. Цивилизация находится на уровне развития, соответствующем земному позднему Средневековью. На планете негласно присутствуют сотрудники земного Института экспериментальной истории, начавшие наблюдение за развитием цивилизации больше двух десятилетий назад.

Земные агенты внедрены в различные общественные слои Арканара и других государств. Они прекрасно экипированы и подготовлены, их физические возможности многократно превышают возможности аборигенов, и любой из них мог бы в одиночку поднимать тысячи людей на бунт, организовывать войны, смещать правящие династии и становиться правителем сам, но подобные действия категорически запрещены — ограничение определяется стратегией «бескровного воздействия», согласно которой история общества Арканара должна иметь самостоятельное течение. Все, что разрешено землянам — это «сглаживание углов», защита арканарцев от явных исторических ошибок, пережитых в своё время обществом Земли. Земные агенты безупречно владеют оружием, но для них, как и для всех землян XXII века, убийство разумного существа, даже при самообороне, недопустимо по моральным соображениям.

Главный герой — землянин Антон, действующий в Арканарском королевстве под видом высокородного дворянина Руматы Эсторского. Арканарское королевство переживает период контркультурной реакции — в стране идут гонения на «грамотеев» под девизом «Грамотные не надобны, надобны верные». Румата старается повернуть общество на верный путь, пытаясь найти среди арканарцев того, кто смог бы возглавить восстание, но идея революции сразу же отпадает: местные люди не могут представить себе свободу, для них ее не существует, поскольку они четко представляют себя на месте своих господ. Поэтому после революции все в этой стране придётся начинать с начала, а результатом станет то же самое — правящая верхушка и нищий народ. Румата, связанный приказами, старается спасти для будущих поколений гениальных учёных, поэтов и деятелей искусства.

Арканаром фактически руководит первый министр дон Рэба — властолюбивый, злопамятный, коварный и малообразованный мелкий чиновник, быстро поднявшийся «из низов» по трупам. Дон Рэба, которого интересует только власть, за три года своего правления довёл до предсмертного состояния экономику, создал «серую» армию (глупые, злобные люди, готовые запытать даже родных просто за умение читать) и начал охоту за грамотными людьми. Он всеми силами старается уничтожить тех, кто может задавать вопросы, ставить под сомнение его решения, кого нельзя одурачить, кто может уйти в революционеры или написать произведения, обличающие реальность, кто может учить массы, или даже просто мыслить. Рэба пытается создать общество, которое будет безоговорочно верить ему, примет любой начальственный бред за истину, и будет боготворить своего правителя.

Тем временем Румата влюбляется в свою служанку Киру, девушку «будто не из этого века, чистую и светлую». Она становится его отрадой и одновременно «ахиллесовой пятой».

В королевстве происходит государственный переворот, во главе которого стоит дон Рэба. В результате монарх и наследник убиты, и в стране устанавливается теократическая диктатура религиозного Ордена, с которым сговорился Рэба. Сам Рэба становится арканарским епископом Ордена, т.е. фактическим правителем государства. Также ему удаётся выяснить, что Румата не тот, за кого себя выдаёт, ибо настоящий Румата Эсторский скончался пять лет назад (т.е. именно тогда, когда Антон появился в Арканаре) и похоронен в фамильном склепе. Однако Рэба по-прежнему боится Румату, ибо тот дал ему понять, что за ним стоит большая сила и ему нельзя причинить вред безнаказанно. Зная о Кире, Рэба отдает приказ о захвате девушки, чтобы использовать её в качестве заложницы — зная, что Румата уехал в отдалённый Пьяный Лес. Румата действительно отправился туда на совещание в другими сотрудниками Института, чтобы решить, что делать в сложившейся ситуации. После совещания Румата просит коллегу отвезти его домой на вертолёте, потому что устал и хочет выспаться. В итоге Румата в момент штурма оказывается дома, неожиданно для боевиков Рэбы, никак не ожидавших его скорого возвращения (ибо «арканарскими» способами дорога обратно должна была занять гораздо больше времени). Испуганные его присутствием боевики всё равно начинают штурм. Во время штурма арбалетная стрела убивает Киру. После гибели любимой девушки Румата дожидается, пока упадет главная дверь, а потом устраивает бойню, убивая всех бойцов Рэбы у дома, а потом по дороге во дворец правителя, где уничтожает самого дона Рэбу.

Земляне, признав сложившуюся ситуацию чрезвычайной, спускаются с орбиты и разбрасывают над Арканаром усыпляющие бомбы, чтобы иметь возможность вывезти Антона. Его находят во дворце и возвращают на Землю.